아이티의 신 여러분 안녕하십니까
지난시간 페니스에 이어서 이번 시간은 반도체 공정 제어의 대해서 한번
알아보도록 하겠습니다
이런 질문들이 많으셨어요 내 트인 어때요 으로 스테이크 어때요
고영 어때요 인텍플러스 어때요 검사장비 한의사 들인데 어떻습니까 라고
해서 제가 이번에 그냥 묶어서 총괄적으로 한번 설명 드리도록 하겠습니다
2 0 정체 라는군요 우리 흥 이 이야기에는 정차 식각 노광 세정 뭐
이런 공정 제외한 몸에 굉장히 중요해 지고 미국의 kla 란 회사가 탑이
줘 이런 회사가 하는게 이제 이런 공정 체어 쪽 인데요
쉽게 이야기 하면 예전에는 전공 저 다 끝나고 검사하고 후 공적인 가
끝나고 검사하고 이것이 고 했다 그러면 이제는 공정 사이사이에 계속
검사할 동전들이 들어갑니다
그만큼 이 수유리 중요 해지기 때문이구요 수리를 왜 중요해진 하면요
수유리 돈이 되기 때문인데요 지금은 페라 꾸리는 것 첨단 팩 같은 경우는
오 난 500단어 뿌리는데 뭐 20조 넘겨 들어요
3 나노 같은 경우 지금 뭐 20 30조 이야기 나오죠
그러다 보니까 이제 굉장히 중요한데요 어 예를 들어볼까요 tsmc 가
지금 오나 뭐 하고 있죠
삼성 파운드리 주도 5 나와 모를 하고 있죠 첨단 팹 공정입니다
그런데 태생 씨 같은 경우는 원한 오수 유리한 78세 나와요
70퍼센트 나오는데 이익이 40% 나옵니다
삼성 같은게 보면 형 50% 때 나오다가 지금 60% 를 눈앞에 두고
있는데요
60% 를 달성하는 순간 이익률이 20% 가 나옵니다
수비 법하지만 그만큼 돈을 많이 번다는 거구요 그만큼 오수의 대한 경이
크다는 거죠
그리고 3d 반도체 칩을 계속 수직으로 쌓아서 하나의 패키징 실세인
패키징을 하고 있죠
그러다 보니까 이거 하나 불량 나면 로스가 너무 커지는 거에요
옛날에는 그냥 리드프레임 에다가 다이 올라간거 패키징 1 끄자 버리는가
고 다르죠
옛날에는 그냥 버리면 1 뭐 만원짜리 하나 벌였다 그러면 이제는 100만
자리 버려야 되는 거에요
이럴 수도 있는 겁니다 예를 들면 그런데 이제 계속 공정 이라는 게
중요해 지고 있구요
그럼 공정제어 는 크게 3가지로 분류가 됩니다
자 동성애는 크게 3가지로 보시면 됩니다 검사
이건 이제 분량의 유무를 판별하는 거겠죠
그리고 개 치는 분량은 아니지만 이게 제대로 됐는지 예를 들면 이제 선
폭이나
올라요
괴로운 들이 제대로 이렇게 배열이 되어 있는가 이런 것들을 판단 하는
거구요
리뷰 라는 게 최근에 이제 중요해지는 건데요 부의장의 원인을 파악하는
겁니다
불량회원 2
그러니까 단순히 분량을 잡아주는 게 중요한 게 아니라 분량이 왜 생겼는지
2공장 전체에서 피드백을 해주는 게 중요한데요
그러면 리뷰를 하기 위해서는 상대 향한 데이터가 틀 하겠죠
꽤 팩 때 입학에 줘 픽 때입니다 100 데이터가 필요한 거구요
이걸 가지고 ai 로 가지고 계속 고 동원해서 어디에 공정에 문제가 생긴
같습니다 라고 해서 피드백을 해주는 겁니다 이게 부와 책 딴거 다 보이지
않습니까
kla 라는 미국 회사가 제일 잘합니다
그렇죠 반도체 수율 해서 이게 굉장히 중요한 역할을 하고 있습니다
그래서 앞으로 이런 쪽으로 계속해서 투자가 많아지고 있는거구요
자 그럼 공정 제어를 하는 것에 대해서 간단하게 알아봤는데요
기업에 대해서 좀더 자세히 설명을 드리도록 하겠습니다
일단 반도체 최근에 이젠 ft 에 란 회사가
이슈가 되고 있는데요 네스티 는 전공 적에서 패터닝 검사장비 업체 입니다
팩 써니 검사를 한 회사 구요 kla 하고 경쟁 번개 입니다
드러나죠 k 라는 회사 하고 경쟁을 하는 건데요
반도체 패턴은 결함이
전체 반도체 분량의 40% 비중을 차지하고 있습니다
그만큼 패턴 괴담이 중요한 문제가 되고 있는 거죠
그런데 패턴은 브라이트 필드 라는 영역이 있고요
다크 팬들의 쪽이 있습니다
프라이트 필드 같은 경우는 해상도 굉장히 높아요 시몬 안오고 까지 검출이
가능합니다
그런데 이제 다크 필드 같은 경우는 1 30 나누어 때까지 검출이
광원은 브라이트 필드 같은 경우는요 개입의 이광환 했습니다
dob 모방할 때 쓰는 광원 똑같은 거죠
다크 패드는 uv 자외선 광원을 쓰고 있습니다
그런데 이제 장단점이 분명히 뚜렷하게 쬲 브라이트 포인트가 당연히
미세 검사가 가능 하니까 당연히 비싸겠죠
각인 비쌉니다 비싸구요 아까 펜션은 싸요
보통 전체 검사 공정 비용 맥 이라 그러면 한 70퍼센트가
브라이트 패드 저 고요 한 30% 정도가 아크 패드 적입니다
지금 베팅하는 쪽은 다크 패드 쪽이에요
브라이트 필드 적은 아직 못 들어가고 있습니다
다크핑크 같은 경우는 지금 kla 하고요
히타치
그리고 넥스팅 뭐 이렇게 경쟁 한다고 보시면 되겠습니다
1 4 시총은 1 6천억 초반 정도 되거든요
6005 초반 정도 6005 초반 정도 되요
그런데 작년 매출 기준으로 봤을때 예사 영어 미리 1
180억 나왔거든요 180억 나왔는데 영업이익률이 중요해요
1 25% 가 점토 됩니다 그러면 당연히 이 규모는 작지만 멀티 펄이
높을 수 있다는 거죠
아 참고로 국내 검사장비 업체 중에 싸는 산 없습니다
멀티플 다 대부분 높아요 그런데 이 회사 같으면 이익률 이 정도 나오기
때문에 멀티 풀을 1 20 빼서 미식 2개 정도 늦출 수 있겠다라는 이제
컨셉에 밍이 있다 그러며 올해 만약에 1 300억 정도의 이익을 낸다
그러면
요정도 시청이 탑 땅 한 거죠 그럼 이제 내년 실적을 본다 그러며
여기서 좀더 업사이드 가 있다고 볼 수가 있겠습니다 그래서
매트 이는 좀 괜찮아 보입니다
자 xtm 에 이어서 또 소개드릴 회사는 용오 로스 테크놀로지는 했습니다
이 계산은 요 웹 코
페로 정렬 상태를 봅니다 정렬
왜 정년이 중요해요 우리 바스 킹 이라는 공정을 한번 이야기 했었잖아요
증차 노광 식각 세정
여기 한번 마스킹 인데 이 마스킹 여러 차례 기름 같은 경우 한 손목은
증거한다 그렇죠
이렇게 계속 그러면 새로 들이 계속 위로 쌓일 거 아니에요
이게 제대로 정렬이 됐는지를 보는것은 검사는 회사라고 보시면 되겠습니다
지금 당신 또 k 엘에게 나 회사가 나오죠
kla 하고 asml
이도 회사고 경쟁하고 있습니다 예수의 매는 세계 최고의 넘버원
노방 업체입니다 너 혼자 격자 같은 우리조 노광 이후에 장비 살려고 다
출사 있는 회사입니다 이래 3매
이런 회사들 하고 지금 경쟁을 하는 그 3 자 이런 쟁쟁한 의사들하고
경쟁을 하고 있습니다
보통 이게 노 왕래하고 페어링 해서 들어가는데요
지금은 도 원기 1대당 회로 정렬 검사하기 다한 1.5 대 정도가
들어가요
이렇게 페어리 해서 들어갔는데 향후에는 1대당
3대까지 들어갈 거 같아요 그러면 시장이 커질 수가 있다라는 거죠 그렇죠
요구에 대해서 적어도 사이트가 있습니다 뇌사 같은 경우는 지금 기술로는
지뢰 음식 나 너
그리고 낸드 플래시 2 100단
그리고
시스템 반도체 3분의 2 나노 까지 검사를 할 수 있다 라고 지금 주장을
하고 있습니다
그러니까 향후 어떤 기술 준비가 잘 되어 있다는 거구요
지금 매출 비중은 괴뢰 미젤로 없고요 그 다음에 낸들
그리고 실상 반도체 세번째 인데요 굉장히 포트폴리오가 좋은 편이죠
포트폴리오 좋은 편인데 단점도 있습니다 지금 시청이 1 3천억 초반 때
정도 되거든요
그런데 이제 매출 규모나 일대 영업이익이 너무 작아요
작년에 한 28억 정도이기 났거든요 20 년의
28 정도 나오는데 올해는 하니 백업 볼 수 있다 라고 주장하고 있습니다
영업이익률은 한 10% 후반대 정도
정도 이익률이 나오고 있는데요 그러면 올해 2까지 고 110% 후반 테
피아를 1 15 때 정당하고 해볼까요
일단 스펙 된다 그러면 뭐 3000 어 딱 저정도 밸류가 있는 되는거구요
일단 내년에 실제로 봐야 겠죠 그러면 20 일 년이고 22년 에는 얼마나
볼까
요게 종료해 지은 수가 있습니다 그니까 이제 중요한 것은요
일단 올해 실제 걸리기 피트를 해야되요 여기서 쇼코 다면 빠질 수도
있구요
여기서 더 잘 나오면 또 내년 기대감으로 없어야 되어 있을 수도 있습니다
자 그러면은 오스 테크 에 이어서 인텍플러스 라는 3월 알아보겠습니다
1 상태 경우는 3b a5 아 이런 장비를 만들어요
day 가 뭐냐면 이제 실장 검사 깁니다 실 짝 검사 실장이 뭐 해요
그렇게 얘기 하실 텐데요
이렇게 pcd a 가 있잖아요 pcb 가 있으며
요렇게 칩을 로모 팝니다 되고 그렇게 빠르다 가요 그렇죠
딱 박으면 이게 이제
치비 이렇게 올라가 있겠죠
됐을 텐데 이게 제대로 딱 7장 이 되는지 검사를 하는게 3d 로
옛날에는 2d 로 u 카메라 가지고
위에서 보고 요렇게만 땄고 2차원으로 그냥 2d 로 검사를 했는데요
요즘에는 이제 이 솔더 볼 있잖아요 홀더 볼에
토키나 최저 까지 굉장히 정확하게 알아 봐야 되거든요 그래서 e 3d
aoi 라는게 중요해 지고 있구요
회사 같은 경우는 또 k 라는 회사가 나옵니다
케일의 빛의 치고 인텔의 다가 넣었어요
정비를 그러면서 이제 인텔의 d 대 3으로 주가가 올라 가 썼구요
지금은 이제 패키징 물과 뉴런 검사를 하구요
다이아 고 의 에 써서 수처리 되죠 방송 계속 보신 분들은 이거 이해
하시겠죠 이제 써서 스테이트 라는게 p12 이고요
그럼 밑에 또 솔더 볼 이틀을 가잖아요 그렇죠 여기에 마이크로 펌 퍼가
들어가죠
이제 여기도 검사를 하는 거구요 이제 여기도 검사를 하는 거죠
이런 쪽으로 이제 하는 회사라고 보시면 되겠습니다
칭 치카 총회가 2000억 때 후반 해요 2005 태국 안정도 나오는
거구요
지난해 이제 70억 등 보이기 낮고 영업이익은 10% 때 중반 1 15%
정도 인격이나 왔습니다
그리고 이제 올해는 180억 정도 이익을 크게 하고 있구요
영업이익률은 모피는 비슷한 수준이 이니까요 이제 올해 실적에 밸류 에서는
발견되다 보는 거구요
22년 에 이제 실적을 봐야 될 것 같습니다
제 14 조 이제 검사 장비 중에 까는 산 없습니다
자 이제 인텍플러스 이어서 마지막으로 소개드릴 회사는 고 영 이라는
회사입니다
예산은 3d aoi 를 합니다
a 와 일을 하는데요 3d spi 라는것 하구요
3d moi 라는 것도 못 합니다
다 외계어 같은 시조 다 이해합니다 여러분 이제 a 와 있는 제
인텍플러스 얘기했다 설명을 드렸죠
이 수리비 spi 같은 경우엔 인쇄 검사 기능 인쇄 검사
pcb 가 이렇게 있으면 pcb 위해 봐 이렇게 구리 회원들이 그러져 짜
나요 이런데 제대로 된 지 공사를 하는 거구요 칩을 붙이기 전에
그리고 3d moi 같은경우는 외관 검사 라고 보시면 됩니다
예제는 이제 임 창 남동공단 같은데 보며 아주머니들이 현미경 탁 품에서
부품들과 이렇게 검사 한거예요
그런것을 기계로 대체한 겁니다 사람의 눈으로 하는겁니다
이런 것들을 하는 회사라고 보시면 되구요 3d 검사장비 쪽에서
책의 넘버원 이라고 보시면 되겠습니다 그래서
대조가 비쌉니다 그러니까 기존의 2d 로 있던 장기들을 다 3d 로
바꾸는데 최적화된 회사라고 보시면 되겠습니다
고영하 탄게 군요 스마트폰 쪽을 주로 했었고요
그리고 전장 자동차 전장
전기차 나이를 좀 이런쪽으로 이제 좀 했었어요 그래서 다시 반도체 쪽을
많이 신경을 못써 씁니다
그래서 인텍플러스 가 요기를 닥치고 들어간 거죠
사실은 인턴이 처음에는 2호 3d a 와 이를 밥도 체적으로 개발해 달라
라는 글은 고용 한테도 왔었어요
그런데 고용은 이런 적이 너무 잘 되니까 좀 별 신경 쓴 거죠
요거 를 제치고 들어가서 스마트하게 잘 한거죠 인터 플러스
그런데 고용이 최근에는 반도체 쪽으로 검사장비 된 내놨습니다
그리고 투명 디스플레이 투명 체 검 사 기 가 왜 중요하냐 든요
pcb 에다가 이렇게 이제 점착제 같은게 붙어요
마이크로 버퍼 부채 기존의 투명 접착제 를 가지고
같이 붙이는 데요 예를 들면 제미니에게 d 같은거 이거 엄청 있어야 되죠
그런데 문제는 광학적으로 보면요 이 투명 접착제가
개수를 반사시켜 요
그래서 이 회복이 일어납니다 이런 것들을 잡으려면 굉장히 어떤 알고리즘이
나 소프트웨어 기술 해서 좋아야 되는데 고용이 길은 정도로 자라고
있습니다
일단은 세계 넘버원 이기 때문에 벨리 5를 주는게 받고요
그리고 글로벌 로버츠 속에 들어가 있습니다
그래서 외국인 인덱서 수급이 굉장히 좋은 편이구요
고형 문 요 시가총액이 1조 7천억 정도 됩니다
굉장히 컸어요 시초 시청 비싸네요 이유가 있습니다
의료 로 옷을 하고 있습니다
개발이 아니라 상용화 하고 있습니다 세계적으로 다빈치 로고
이동 바보 제 비슷한 경쟁을 하는 거죠
16 년도에 kfda 승인을 받았습니다 그래서 세브란스병원 이런 데다가
지금 아픔을 1 상황이고요
그리고 올해 fda 그리고 fda 승인을 받아서 내년에
미국의 판매한다는 못합니다 그래서 이런 것들이 밸리 왜 놓았습니다
지금 이제 작년에 실적 쇼크로 다 썼어요
영업이익이 158억 밖에 안나왔습니다 그런데 올해는 390 에서 에서
400 없으므로 나올 수 있구요
그러면 이제 400억 정도로 보시면 이제 피아 리 1
40대에 정도 되는 거죠 이게 제 의료 로봇에 대한 배려가 녹아있다
보시면 되고요
요 기대감 때문에 약간 좀 지금 뭐 배려 5m 엘리트는
아주모 크다고 볼 수 없지만 이런 것들은 단기적으로 오브 쉽게 할 수
있는 그런 것들이기 때문에 그리고 외국인들이 선호하는
주십니다 아일랜드의 테슬라 2대 주주가 있어요 벨리 기 포드 라는 회사가
있는데요
집 음식 못 했습니다 그래서 왜 그들이 항상 좋아하는 회사 국내 회사
그렇게 보시면 되겠습니다
자 그럼 지금 qna 시간이 있겠습니다
업의 참사 한분이 질문 남겨 주셨어요 지난번에 폴더블 디스플레이
설명하면서 호닝 에 유대를 가지고 이콘 이라는 회사가 공헌 정도 관여를
한다고 했었는데
니콘 이라는 회사의 역할에 대해서 좀 물어 보셨어요
저도 이건 좀 이콘 이라는 사는 좀 궁금한 되요 이 산장에서 요 그랬다
보니까 정보와 어느정도 좀 제한적 인데요
국내 이를 기반으로 하고 있는 회사고 요리 카고 유리를 얇게 가공하고 그
표면처리 기술의 좋은거 같습니다
스마트폰 같은 경우는 여기에 표면처리가 필요한데요 안티는 리플렉션 이라고
해서 백반 4 이런 것들 방지 해 줘야 되구요
안티 핑거 라고 해서 묻어난 방지 안티 클레어 여러가지 처리 들이
필요한데 이런 쪽으로 이제 담당하는 회사 같고요
코닝 하고 뭐가 관계가 좋은거 같습니다 그리고 이번에 삼성전자 베트남
매제 와 라인 이잖아요
utg 를 내줘 하는 쪽 인데요 여기에서 이제 고민 회사들이 큰 역할을
담당하고 있습니다
그리고 이제 이걸 주도 아는게 삼성 내에서 글로벌 제조 센 타 gtc
라는 조직이 인데요
즉 거기 한번 광기가 좀 많습니다 향후 이 회사에 대해서 좀 더 추가
업데이트가 있으며 디테일한 설명을 드리도록 하겠습니다 여러분 저에게 힘을
주십시오
어떻게 해야 되겠습니까 좋아요 그도 알림
댓글 많이 남겨 주시면 제가 좀 더 힘을 내서 다음번에 좀더 좋은 내용과
좀더 유익한 내용으로 여러분들 다시 찾아뵙도록 하겠습니다 감사합니다 안녕